Rapport de projet : Compression d'image par la méthode Run-Length-Encoding

### 2020-04-06 rapport/rapport.tex
upload rapport

\documentclass[12pt, letterpaper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{fancyvrb}

@@

\subsubsection{Image\_RGB\_compressed}
\begin{verbatim}
    struct Image_RGB_compressed{
        unsigned long sizeX;
        unsigned long sizeY;
        unsigned long * ChannelSize;
        GLubyte **data;
    };
    typedef struct Image_RGB_compressed Image_RGB_compressed;
\end{verbatim}
Image\_RGB\_compressed est la structure d'image compressée sous format RGB, nous avons toujours nos champs sizeX et sizeY. 
Un nouveau champs ChannelSize est disponible, c'est un tableau qui contient la taille des 3 champs R, G et B.\\
Enfin data est devenu GLubyte ** data, car j'ai décidé de séparer les 3 champs de couleurs. \\
J'ai aussi choisis une representation dynamique par l'intermédiaire de pointer, même si pour ce projet, si on reste sur nos 3 champs RGB, il est plus économique de 
déclarer directement 3 GLubyte *, et 3 unsigned long car nous n'avons pas besoin de pointer additionnel. Néaumoins, il est toujours possible au projet d'évoluer au cours du temps, 
et d'avoir par exemple 4 voir 5 champs de données au lieu de 3.

@@

\subsection{Conversion RGB - HSV}
Pour les formules de conversion RGB - HSV ou HSV - RGB, j'ai utilisé les formules du site RapidTables, voici les liens:\\
\url{https://www.rapidtables.com/convert/color/rgb-to-hsv.html}\\
\url{https://www.rapidtables.com/convert/color/hsv-to-rgb.html}

@@

%\begin{figure}
%    \includegraphics[width=\linewidth]{img/L1.png}
%    \caption{Welcome page}
%    \label{fig:L1}
%\end{figure}

%\includegraphics[width=\linewidth]{img/L6.png}

>>>>

\documentclass[12pt, letterpaper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{fancyvrb}
\usepackage{array}

@@

\subsubsection{Image\_RGB\_compressed}
\begin{verbatim}
    struct Image_RGB_compressed{
        unsigned long sizeX;
        unsigned long sizeY;
        unsigned long * ChannelSize;
        GLubyte **data;
    };
    typedef struct Image_RGB_compressed Image_RGB_compressed;
\end{verbatim}
Image\_RGB\_compressed est la structure d'image compressée sous format RGB, nous avons toujours nos champs sizeX et sizeY. 
Un nouveau champs ChannelSize est disponible, c'est un tableau qui contient la taille des 3 champs R, G et B.\\
Enfin data est devenu GLubyte ** data, car j'ai décidé de séparer les 3 champs de couleurs. \\
J'ai aussi choisis une representation dynamique par l'intermédiaire de pointer, même si pour ce projet, si on reste sur nos 3 champs RGB, il est plus économique de 
déclarer directement 3 GLubyte *, et 3 unsigned long car nous n'avons pas besoin de pointer additionnel. Néanmoins, il est toujours possible au projet d'évoluer au cours du temps, 
et d'avoir par exemple 4 voir 5 champs de données au lieu de 3.

@@

\subsection{Conversion RGB - HSV}
Pour les formules de conversion RGB - HSV ou HSV - RGB, j'ai utilisé les formules du site RapidTables.

@@

\subsection{Performances mémoire}
Voici donc les chiffres brutes de performances, l'unité étant l'octet, mais je vous invite à lire le second 
tableau qui donne des résultats en pourcentage.

\begin{tabular}{l|l|l|l}
  Nom  & Taille initial & RGB & HSV\\
  \hline  
  can\_bottom2 & 2359338 & 2248984 & 2684052\\
  \hline
  chatou & 2359312 & 2363552 & 3114237\\
  \hline
  Cordiliere2\_V3 & 2359312 & 2305594 & 2735828\\
  \hline
  Kili\_mais & 2359312 & 2314257 & 2961350\\
  \hline
  Refuges & 2359312 & 2248984 & 2768863\\
  \hline
  requin\_leopard & 2359312 & 2363125 & 3105719\\
  \hline
  comic & 1639876 & 1189401 & 1445574 \\
  \hline
  mickey & 503781 & 131542 & 131891\\
  \hline
  morty & 879255 & 437527 & 521014\\
  \hline
  morty\_with\_imagesave & 879271 & 437520 & 521016 \\
  \hline
  green & 11059223 & 174213 & 116609 \\
\end{tabular}

\begin{tabular}{l|l|l|l}
  Nom  & Taille initial & RGB & HSV\\
  \hline  
  can\_bottom2 & 100\% & 95.32\% & 113.76\% \\
  \hline
  chatou & 100\% & 100.17\% & 131.99\% \\
  \hline
  Cordiliere2\_V3 & 100\% & 97.72\% & 115.95\% \\
  \hline
  Kili\_mais & 100\% & 98.09\% & 125.51\%  \\
  \hline
  Refuges & 100\% & 95.32\% & 117.35\% \\
  \hline
  requin\_leopard & 100\% & 100.16\% & 131.63\% \\
  \hline
  comic & 100\% & 72.52\% & 88.15\% \\
  \hline
  mickey & 100\% & 26.11\% & 26.18\%\\
  \hline
  morty & 100\% & 49.76\% & 59.25\% \\
  \hline
  morty\_with\_imagesave & 100\% & 49.75\% & 59.25\% \\
  \hline
  green & 100\% & 1.57\% & 1.05\% \\
\end{tabular}

\subsection{Analyse}
\hspace{1cm}Sur les exemples de M.Bourdin qui ont une dimension de 1024 x 768, la compression sous RGB est très faible voir positif 
(pourcentage supérieur à 100\%), cela s'explique par le fait que ce sont des photos réel, 
il n'y a très peu de cas que l'algo traîte comme des répetition.\\
Même si l'oeil humain ne detecte pas la différence, très souvent dans les zone où ont considère "uniforme", 
il existe en réalité une légère différence de couleurs entre les pixels voisins. Ce qui empêche le programme de compresser.\\
Néanmoins, la taille post-compression est proche de 100\%, il faut tenir compte du fait qu'après la compression notre donnée n'est 
plus "pur", c'est un mélange de indicateur de répetition et de valeur de couleur. Ce n'est encourageant, mais pas "mauvais" en réalité.\\
\\\hspace{1cm}En conclusion à cette partie, cet algorithme n'est pas adapté aux Images à forte entropie, il depend 
d'une certaine manière de la disposition des répetition des zones de couleurs. 
Par exemple, lors de la lecture, l'image est applati sous forme de vecteur de donnée de manière horizontale 
(de gauche à droite puis de haut en bas).\\
Une image (petite) comme le drapeau français est plus favorable à cet algorithme 
qu'un drapeau hollandais. Bien évidemment, si l'image du drapeau a une definition 2k, vous ne verrez pas de différence notable 
entre ces 2 images.
\break
\\
En ce qui concerne la compression HSV, nous avons une élevation de taille post-compression.\\
Mais la compression HSV est en réalité plus performante que la compression RGB, 
tout d'abord nous avons une très légère perte lors de la conversion RGB vers HSV, ce qui fait que 
le programme est moins sensible faible variation de couleur.\\
Sur des couleurs proche, la variation HSV est très faible, la plupart du temps, le Hue reste inchangé, 
seul la saturation ou le value champs change. Ce format permet de découvrir plus de repétition que le format RGB.\\
\\
Comment expliquer ses mauvaises performances alors? Cela viens de notre choix de définir 
les champs HSV par un short et deux char, un short permet de stocker une valeur comprise entre -43767 et + 43767. \\
Alors que nous avons seulement besoin de stocker une valeur comprise entre 0 et 360, il y a donc un déchet de 86000 plage 
exploitable. Il en est de même pour les champs S et V, nous avons seulement besoin d'une plage comprise entre 0 et 100, alors 
qu'un GLubyte permet une portée de 0 à 255.\\
Pour un trio RGB, il faut donc \textbf{3 octets} ou \textbf{24 bits}, pour un trio HSV, la plus petite espace mémoire que nous avons besoin 
n'est en réalité que de \textbf{7bits + 7bits + 9 bits = 23 bits}. Dans notre implémentation, nous utilisons \textbf{4 octets} ou \textbf{32bits}.
Il y a donc une variation de \textbf{+39\%} ou \textbf{-29\%} selon votre formule de calcule de delta (32/23 ou 23/32 -1).\\
Néanmoins, je n'ai pas choisis d'implémenter la version HSV 23 bits car il faut jouer avec des masques binaires, qui constitue une charge de travail
en plus sur le developpement. Rapellons que notre but n'est pas de produire le programme de compression RLE le plus performant, car la roue est déja inventé 
à plusieurs reprise. Mais d'étudier l'algorithme d'un point de vue pédagogique. 
\break
\\
\hspace{1cm}En ce qui concerne les images que j'ai chosis, les résultats sont plus sympathique.
Il faut noter que la plus part de ces image sont plus petite et à plus faible entropie car ce sont des 
images de cartoon, les couleurs sont facilement distinctes. Le programme donne à la fin des fichiers bien plus petite.
\break
\\
\hspace{1cm}Enfin la dernière image, green est une image haute résolution 2K(2560x1440)!\\
Il pèse plus de 10 Méga-octets avant la compression, après une séance de compression dans notre programme,
il ne pèse plus que 170 Kilo-octets! Mieux encore, sous HSV, nous frôlons la bar des 100 Kilo-octets.\\
Cela correspond à une compression de \textbf{99\%}! \\
Trève de plaisanterie, en enlevant la valeur haute et la valeur basse, en moyenne, sur ces exemples, 
nous avons une compression de \textbf{76\%} sous RGB, et \textbf{93\%} sous HSV.\\
Il est correcte sur les fichiers légère, mais peu productive sur les fichiers lourde. 
Par exemple sur les images photo, la compression est proche de 100\% 
alors qu'avec la méthode d'arbre BSP la compression moyenne est d'ordre \textbf{70\%} (D'après Etienne).\\
Par manque de donnée, la comparaison avec d'autre algorithme de compression d'image n'a pas pu aboutir.

\subsection{Performances temps}
En me basant sur les exemples précedente, je relève une vitesse de 
compression comprise entre 30 000 et 100 000 coup d'horloge.\\
En terme de compléxité, il n'a pas de lourde boucle imbriquée dans le programme, les opérations 
les plus coûteuses sont la compression brute et seconde compression. Il est donc raisonable de faire 
l'hypothese que notre programme a une compléxité O(N).

\subsection{references \& sources}
Support de developpement:\\
-cours et base de developpement de M.Bourdin\\
-Wikipedia:\\
\url{https://fr.wikipedia.org/wiki/Run-length_encoding}\\
Formules utilisées pour les conversion :\\ 
\url{https://www.rapidtables.com/convert/color/rgb-to-hsv.html}\\
\url{https://www.rapidtables.com/convert/color/hsv-to-rgb.html}\\
Image de batman (comic)\\
\url{https://www.originalcomics.fr/facsimile-edition/17692-detective\\-comics-38-facsimile-edition-vo.html}\\
Image de morty: \\
\url{https://www.pinterest.com/pin/793548396830391678/}\\
